---
layout: post
title:  مراجعة كتاب: العادات الذرية
subtitle: لجيمس كلير
author: Ahmed Alq
tags: [books]
comments : true
lang: true


---

<div dir="rtl" style="font-family: 'Amiri', serif;" markdown="1">


العادة هي سلوك تلقائي (غير واعي) ينتهجه العقل لحل ***مشاكل*** متكررة؛ يزيح بها ثقل التفكير والتخطيط الموجه وعلى هذا النحو يحفظ طاقة الجسد التي كانت يومًا ما -من ناحية تطورية- شحيحة لدى البشر، ليستثمرها في أمور أكثر أهمية. نصف أفعالنا اليومية ما هي إلا عادات تربينا أو تكيفنا (أو كُيفنا) عليها، فما أبأس الحياة إذا ما كانت العادة نقمة وما أرغدها وأيسرها إذا ما كانت حسنة. قد نعلم ما للعادات السقيمة من بُئس ومع ذلك لا نفتئ بتركها، وقد نعلم ما للعادات المستقيمة من حسن ومع ذلك لا نتبناها؛ فتأثيرها الآني غالبًا غير ملحوظ: كلما توترت (مشكلة) تُشعل سيجارًا (عادة=حل آني) لن تشعر بأيما أثر لحظتها عدا الراحة المؤقتة ولكن بعد وقت طويل ستترك أثرًا صحيًا لا مناص له. وبالمثل للعادات الحسنة: تستدام الصحة واللياقة والشكل المقبول(مشكلة) بممارسة الرياضة (عادة مطلوبة)، الفعل بذاته لن يكون ذو أثر لحظي ولكن بعد وقت يتراكم ليكون أثرًا لا مناص له. 

الكتاب يتطرق لأساليب عملية بعضها مبني على أسس علمية والآخر على تجارب الكاتب في محاولة لمعالجة هذه المشكلة: كيف نتبنى العادات المستقيمة ونترك السقيمة، وكيف أساسًا يتحول السلوك لعادة.



أي عادة حسنة أو سيءة تمر بدورة من 4 مراحل أساسية، الإخلال بأي من هذه المراحل سيدرء أي عادة وإكمالها سيبني أي عادة

1. الإشارة (محفز): وقت معين، مكان، رائحة، حالة نفسية، أو حتى شخص: رمز يتنبه من خلاله العقل الباطن بما يجب أن يُفعل تنبؤًا ***بمواطن المكافآت***.
2. الولع: بعد أن يتنبه العقل للإشارة، يُفسرها حسب معطياته وتجاربه السابقة؛ كيف ستغير من حالته ومزاجه. 
3. الرد: أن يعمل على تحقيق السلوك ذاته. 
4. المكافأة: وهي لب العادة، هي القيمة النهائية المرجوة، وهي تؤكد على العقل الباطن بتكرار السلوك عند رؤية الإشارة في المرة القادمة.

التنبه للإشارات

 وقت معين، مكان، رائحة، حالة نفسية، صوت، ضوء، أو حتى شخص: دلالة أو رمز يتنبه من خلاله العقل الباطن بما يجب أن يُفعل تنبؤًا ***بمواطن المكافآت***. كلما نفذ السلوك نتيجة للإشارة، كلما توطدت العلاقة بين الإشارة والسلوك في العقل الباطن حتى ينفذ السلوك بشكل تلقائي لا واعي عند رؤية الإشارة. وجل أفعالنا اليومية ماهي إلا عادات. لذا تغييرها يتطلب إبقاء الوعي حاضرًا على الدوام ومسائلة النفس ومحاسبتها. وحلًا لذلك اقترح الكاتب تسجيل السلوكيات اليومية وتقييمها بإيجابي أو سلبي أو محايد (Habit scorecard) والتقييم يعتمد بشكل كبير على تطلعات الفرد وأهدافه، هل هي تخدمه أو تقوضه على تحقيقها؟ 

 يرى المؤلف -واستشهد على دراسة في ذلك- أن أفضل طريقة للبدء في تنمية سلوك لعادة أن يتقصد تنفيذه بربطه **بإشارة** (Implementation intention)، وأسهلها المكان والزمان: سأجري (سلوك) أمام الشاطئ (مكان) في الخامسة مساءً من كل خميس (زمان). ولكن يمكن تعميم العبارة لتكون: عندما تحل الإشارة ***س*** سأفعل ***ص***. أو بوضعها بعد عادة أخرى: بعد تناول الطعام (عادة) سأغسل الطبق فورًا. 

الاعتماد على الانضباط لتبني سلوك إلى عادة أو تقويضه، قد لا يكون فعالاً بقدر تعديل المحيط (حيث الإشارات)؛ الانضباط لوحده في محيط مليء بإشارات مُشَتِتَة، -دحر الرغبات- يستنزف طاقة الجسم، وقد لا يؤدي للنتيجة المطلوبة. الانفكاك الكامل من عادة صعب جدًا وحتى لو تم ذلك فإن الرغبة متأصلة وسترجع بظهور الإشارة . الطاقة يجب أن تستثمر في تعديل المحيط بتبيان الإشارات الحسنة وتعريضها ونشرها قدر المستطاع وإزالة أو إخفاء الإشارات المشتتة. 

الولع

استغلت بعض الشركات الأجزاء البدائية لدماغ الإنسان وهندست منتجاتها لتنسجم معها: الوجبات السريعة، مواقع التواصل الاجتماعي، الإباحيات... جميعها تعمل على الدوبامين.  

استغلت شركات الوجبات السريعة ومواقع التواصل الاجتماعي والإباحيات...  أجزاء بدائية في دماغ الإنسان لتقديم صورة محرفة وصنع إدمانية لا انفكاك منها. 

يحفزه الدوبامين

 يؤثر بشكل كبير في تبني سلوك إلى عادة أو تقويضه؛

المغزى هو البحث عن إشارة واضحة ومحددة للتذكير باتخاذ السلوك.

 نتبع العادات تأثير العادات المحسوس غالبًا غير لحظي،  

يفتئ محاولاً

تغييرات صغيرة، نتائج هائلة.

لماذا تسمى ذرية

فوضها للوقت من الإستحالة أن لا تجني ثمارًا

​      